这里面的内容是我在2011年上半年学习斯坦福大学《机器学习》课程的个人学习笔记，内容主要来自Andrew Ng教授的讲义和学习视频。
另外也包含来自其他论文和其他学校讲义的一些内容。每章内容主要按照个人学习时的思路总结得到。

由于是个人笔记，里面表述错误、公式错误、理解错误、笔误都会存在。更重要的是我是初学者，千万不要认为里面的思路都正确。
如果有疑问的地方，请第一时间参考Andrew Ng教授的讲义原文和视频，再有疑问的地方可以找一些大牛问问。

博客上很多网友提出的问题，我难以回答，因为我水平确实有限，更深层次的内容最好找相关大牛咨询和相关论文研读。

如果有网友想在我这个版本基础上再添加自己的笔记，可以发送Email给我，我提供原始的word docx版本。

另，本人目前在科苑软件所读研，马上三年了，方向是分布式计算，主要偏大数据分布式处理，平时主要玩Hadoop、Pig、Hive、Mahout、NoSQL啥的，
关注系统方面和数据库方面的会议。希望大家多多交流，以后会往博客上放这些内容，机器学习会放的少了。

Anyway，祝大家学习进步、事业成功！